---
title: 《死刑犯》观后感
categories: life
date: 2016-07-20 10:00:00 +0800
author: hjb2722404
tags: [影评,死亡]

---

不得不说，这部片子实在应该叫《荒岛求生》的，但也许导演命名其为《死刑犯》也是有其深意的。

死刑犯？什么样的死刑犯？这些死刑犯将会遭遇什么样的故事？影片的题目直接把“死亡”这个词晒出来，仿佛一方面是为了吸引眼球，另一方面也是为剧情做了一次点题：一个人面对死亡将会有怎样的抉择？

当然，我们要先谈谈这场生死竞赛的发起者和组织者——千万富翁布瑞克。

在整个影片中，他始终在强调，那些死刑犯终究是要一死，只不过死的方式不同，况且他给其中一个人给了活的希望。

但是，他真正关心的不是那希望，不是那个能活下来的人，而是他的点击率，他的钱，当那位女记者说出他将因这场“秀”由千万富翁变成亿万富翁时，他马上转身走开了，这说明，女记者揭开了他内心的真实想法，他是为了钱而置生命的尊严于不顾。到后来他以观看那个墨西哥女人被欺凌为乐，直至最后他言而无信，不兑现他那“一袋子钱”的承诺并试图丢下为他工作的那些朋友和工作人员独自逃跑时，他的丧心病狂彻底暴露在了阳光下，难怪连深爱他的女友最后都会送给他一个炸弹。

再来谈谈另一大反派——英国特种兵。我之所以我写他的名字是因为他的名字只是一个代号，而他的身份才具有真正的象征意义。难道他天生就是一个杀人狂吗？不是，他是在为政府执行任务的过程中被训练成了杀人机器，在他成为机器的过程中，人性必将为惯性让位，这惯性，是杀人的惯性，这种惯性，让他逐渐失去了对生命的尊重和内省能力，所以才会有他对待那对墨西哥夫妇的残酷和“不雅”，所以才会有他在气象站的大屠杀。这也就为我们提出了另一个值得思考的问题：那些现在仍旧处在战争和“特殊任务”的人们，他们身上的人性，究竟还剩下多少？他们会不会成为将来的杀人狂？

接下来不得不说的是那个非洲女人，作为女性，她是劣势群体的一份子，可是，女性也是人，她们也需要生存，一个劣势者要想求得生存必然只能采取非正面斗争的手段。她一个女人，却杀了两个男人，一个是白人壮汉，他死有余辜，本来就是他先对非洲女人发起袭击的，作为一个男人，欺负一个女人，还从背后袭击，简直应该找块豆腐撞死，这还不够，在生存都成问题的时候，他还不忘“吃荤”，试图强暴对方，这种男人就是死上一千次也不会有人同情，而非洲女人之所以能杀死他，一定程度上也是得益于自己性别上的天然优势，谁叫她是女人呢，要是一个女人袭击的她 ，那她死定了。第二次，是此女主动用美人计设计杀死了和她相同肤色的男人，这就是我所说的非正面斗争的手段，那个黑种男人，可怜得使得我不实在想说他了。

然后简要说一下那个摄影师，可谓人在江湖，身不由己，虽然很不情愿，但还是不得不当布瑞克的帮凶，尽管布瑞克的女友那样苦口婆心的劝说他，他还是经受不起利益的诱惑，但最后他被同伙杀死，总算是得到了应有的回报。

至于那些被英国特种兵疯狂扫射而死的可怜的工作人员们，也所是死得其所了，谁叫他们之前看直播那么高兴呢，乐极生悲，轮回报应，一个都没有放过，上帝说，这是必须的。

现在回到我们的主角，大英雄杰克，这个人物与英国特种兵形成了鲜明的对比，同样是特种兵，同样执行杀人的任务，同样被抓后被政府抛弃，一个人性尽失，一个良心尚存，更突显出了杰克的光辉。一颗坚强的心必定会有坚强的生命力，也正是如此，杰克才成为了最后真正的胜者。最后，杰克回到了家，与自己的爱人团聚。可是，这对于那些被他杀死的人公平吗？即使他们是罪犯，他们也贩毒，杀人无恶不作。但是，杀恶人和杀好人真的有区别吗？

 

整部影片提出了一个简单而又深刻的命题：人性在生存和利益面前，究竟会怎样变化，变化到何种程度？

这个，真的很难说，除非我们身临其境……