---
title: "《楚门秀》观后感"
categories: life
date: 2016-07-20 10:00:00 +0800
author: hjb2722404
tags: [影评,表象]

---

表象的非真实性判断与现实的纠结-----从真人的最后抉择谈开来

真人走出了那个虽然美好但却虚假的桃源，同时也打碎了基督耶稣导演为之奋斗一生的梦想。

可是，当他走出陪伴了他三十年的假象时，他获得的就一定是一个真实的世界吗？

正如他的名字一样，真人是真实的。至少从表象上说，是这样的。

但是，表象的真实性事实上时无法做出一个质的判别的，当我们在判断一个表象真假的时候，是否就意味着那表象存在真假值。

正如逻辑上讲的那样，一个命题有其真假值，那么，表象是否也必然具有其属性上的真假值？

那么，让我们来判别一下，那些陪伴了真人三十年的那些人和物，从表象上说，他们是真的还是假的？更进一步说，真人在其内部生活了三十年的那个世界，是真的还是假的.。

固执于逻辑的人肯定会毫不犹疑地说：假的。

好，我们倒是可以来分析分析。

从现实客观层面看，真人所生活的那个桃源的确有些假，太阳、白云、月亮，星星，大海都是由机器控制的，无疑都是假的，但是，这些东西却构成了真人生活中不可或缺的一部分，在他失落的时候，这假的阳光让他获得安慰、温暖和希望，在他与心爱的人奔跑在夜晚的海滩上时，那月光，那大海，还有那海滩让他感受到了幸福、温馨和浪漫，那大海，还一度让他感到恐惧，难道这些感受也都是假的？

桃源中的房子是房子吗，汽车是汽车吗？那些道路，那些商店，他每天都喜欢与之对话的镜子，都是假的吗？

再看看真人身边那些“演员”们。

真人妻子的扮演者一开始在接受采访时就说：这是她的事业，这也是她的生命。可见，她已经把扮演真人妻子这件事当成她的一生，从这种角度来说，这种扮演已经不再是扮演了，想想看，一个女人，把自己的一生的情感，把自己的身体乃至自己的生命都投注在了真人这个男人身上，她的身份还是一个演员吗？试问，就是真正的夫妻又有多少能做到这一点？

在影片中，真人有一个从小穿开裆裤一起长大的朋友，从他们的几次对话中，他的这位朋友——马龙无不表现和流露出最真挚的友情，他们一同回忆小时候的糗事，一起在跨海大桥上打高尔夫，这些场景你能和虚伪做作的表演联系到一起吗？

真人、他的妻子和他的母亲三个人一起翻看相册的时候，有许多许多照片，从真人呱呱落地直到他成家立业，那照片上人物幸福的表情，是能装出来的吗？

三十年，什么概念，你就是养上一只狗，如果狗的寿命允许的话，你养它三十年，那种感情相信也足以超越一切，况且他们都是人，活生生会有感情的人。在三十年中，那些演员们似乎已经忘却了自己原本的职责，因为在三十年岁月的雕琢中，他们已经有表演成习惯，而习惯是感情的存在方式，换句话说，他们都有了感情，他们与真人之间，他们互相之间，他们的感情世界已经有最初的表演变成了最后的用心投入滋养情感。

真人走出桃源之后又会是怎样呢？

桃源之外的世界，除了他的初恋情人，其他的全部都是陌生的，这些陌生人会像家人和朋友一样对待他吗？他能够适应桃源中所没有的冷漠和尔虞我诈吗？

真人自以为自己走出了假的世界，自以为自己寻到了真实的存在，实际上，他放弃了他最珍贵的东西而走向一个陌生，冷漠的存在。

这就是现实，我们自以为自己走进了真实的现实，却恰恰离弃了最真实的现实，这就是现实的纠结。

真人恐怕最终也会明白：只要感情是真实的，世界就是真实的，无论那太阳是东升西落还是西升东落，无论那大海是风平浪静还是波涛汹涌。