---
title: "js中的Error对象"
categories: tech
date: 2016-06-15 16:00:00 +0800
author: hjb2722404
tags: [js, Error]

---

在js中，有一个Error对象，我们通常可以用它来设置错误信息，或者设置异常捕捉。

Error对象的使用方法：



<pre class="prettyprint"><span class="hljs-keyword">var</span> newErrorObj = <span class="hljs-keyword">new</span> <span class="hljs-built_in">Error</span>();
<span class="hljs-keyword">var</span> newErrorObj = <span class="hljs-keyword">new</span> <span class="hljs-built_in">Error</span>(number);
<span class="hljs-keyword">var</span> newErrorObj = <span class="hljs-keyword">new</span> <span class="hljs-built_in">Error</span>(
  number,
  description
);

<span class="hljs-comment">//参数说明：</span>
<span class="hljs-comment">//number:与错误相联的数字值。如果省略则为零。</span>
<span class="hljs-comment">//description是描述错误的简短字符串。如果省略则为空字符串。</span></pre>

每当产生运行时错误，就产生 Error 对象的一个实例以描述错误。该实例有两个固有属性保存错误的描述（description 属性）和错误号（number 属性）。

错误号是 32 位的值。高 16 位字是设备代码，而低16位字是实际的错误代码。

Error 对象也可以用如上所示的语法显式创建，或用 throw 语句抛掉。在两种情况下，都可以添加选择的任何属性，以拓展 Error 对象的能力。

典型地，在 try…catch 语句中创建的局部变量引用隐式创建的 Error 对象。因此，可以按选择的任何方法使用错误号和描述。

下面的例子演示了隐式创建 Error 对象的使用：



<pre class="prettyprint"><span class="hljs-keyword">try</span>
{ 
x = y                          <span class="hljs-comment"> // 产生错误。</span>
}<span class="hljs-keyword">catch</span>(e){                        <span class="hljs-comment"> // 创建局部变量 e。</span>
  response.<span class="hljs-built_in">write</span>(e)                 <span class="hljs-comment"> // 打印 "[objecError]".</span>
  response.<span class="hljs-built_in">write</span>(e.<span class="hljs-built_in">number</span> &amp; <span class="hljs-number">0xFFFF</span>) <span class="hljs-comment"> // 打印 5009。</span>
  response.<span class="hljs-built_in">write</span>(e.description)     <span class="hljs-comment"> // 打印 "'y' isundefined".</span>
}</pre>
